But you cannot become yourself unless and until this Sahastrara,
Maar je kan niet jezelf worden tenzij deze Sahasrara,
this brain is opened out and the Kundalini becomes one with the Paramchaitanya.
dit brein geopend wordt en de Kundalini zich verenigt met de Paramchaitanya.
Before that, you are in complete ignorance about what is good and what is bad.
Daarvoor was je in volledige onwetendheid over wat goed of slecht is.
Whatever you think [that], for this brain, is good, you do it.
Wat je denkt dat goed is voor dit brein zal je doen,
But whatever is really good, you do not know,
maar wat werkelijk goed is, dat weet je niet,
because you do not know the Reality.
omdat je de werkelijkheid niet kent.
Now we have to understand the consciousness that we have:
We moeten ons bewustzijn begrijpen,
consciousness of being alive, consciousness of so many things we have,
bewustzijn dat we leven en zovele andere dingen
and the so-called knowledge we have about everything.
en het bewustzijn over de zogenaamde kennis die we over alles bezitten.
All that consciousness is stored near the liver – for your information –
Dat hele bewustzijn is opgeslagen bij de lever,
by this diaphragm.
vlakbij het diafragma.
But then, this consciousness starts rising, higher and higher.
Maar dan begint dit bewustzijn toe te nemen
Then you become aware. In the evolutionary process,
en word je je (op een hoger niveau) bewust van het evolutieproces
you become aware, aware of things.
en andere zaken.
Without going through your brain, you just become aware. And how?
Zonder zelfs je brein te gebruiken, word je bewust. Hoe?
Not by thinking, not by understanding or seeing,
Niet door te denken of te begrijpen of te zien,
but you become aware because your brain has now
maar je wordt bewust omdat je brein
started working in a manner that’s very, very sensitive.
op zo’n gevoelige manier begint te werken.
So you just become aware of some sort of a fear,
Je wordt je onder andere bewust van een soort angst,
or maybe some sort of a goodness or anything. But it goes even further.
of misschien goedheid. Maar het gaat zelfs verder.
The growth of consciousness, which becomes aware, goes further:
De groei van het bewustzijn dat bewust wordt gaat verder.
where you start liking a person, or disliking a person.
Waar een persoon je bevalt of niet bevalt,
But, still it’s nothing definite and sure.
niet definitief is.
You dislike a person because he has a particular type of a face,
Misschien hou je niet van iemand omdat hij een bepaald soort gezicht heeft,
maybe eyes or maybe anything.
of ogen.
Or maybe because you have known somebody who has been very nice,
Of je kent iemand die zeer lief is geweest
so you start transferring that image onto others.
en nu breng je dat beeld over naar anderen.
With these transferred images, you can hate or love someone.
Met deze beeldoverdrachten kan je iemand haten of liefhebben.
Then you start saying, “I hate this, I hate that,”
Dan begin je te zeggen dat je die en die haat,
which has no, actually, substantial meaning.
hetgeen geen inhoudelijke betekenis heeft.
You hate it because, perhaps, maybe such and such person looks like somebody.
Misschien haat je, omdat die persoon op iemand lijkt.
Now you go further with it, then you see that, such and such person –
Nu kan je verder gaan en zeggen dat deze persoon
now I’m not talking about things, but about persons -
- nu heb ik het niet over dingen, maar over personen –
such and such person has done this harm to me - something positive.
je op een of andere manier schade heeft toegebracht. Niets positief.
So you start feeling that you should hate that person.
Dus je begint de gedachte te voeden dat je hem moet haten.
Now you start hating that person. With that hatred
Nu begin je deze persoon te haten, en met die haat
you develop new faculties [of] how to harm that person.
ontwikkel je nieuwe mogelijkheden om deze persoon te schaden.
Then you start thinking how to destroy that person,
Dan begin je te denken hoe je hem kan vernietigen,
how to make his life miserable.
hoe zijn leven ellendig te maken.
Then you may beat that person, you may shout at that person,
Als je hem dan ontmoet kan je tegen hem beginnen te roepen,
you may try to kill that person. You can do anything.
je kan hem zelfs doden enz.
So now the awareness is going towards another direction, which is darkness,
Nu gaat het bewustzijn in de andere richting, naar de duisternis.
which is not light, because in the light you won’t do such a thing.
Niet naar het licht. Want in het licht zou je zoiets niet doen.
In the light you see everybody, everybody is sitting, you know how far you are,
In het licht zie je iedereen zitten, je weet
where you are sitting. If you want to go out, you know how to walk out.
waar jij zit en als je wil naar buitengaan dan doe je dat.
But when, in the darkness you are there, you just don’t understand
Maar als je in de duisternis bent, dan begrijp je het gewoon niet.
and you go on behaving in a manner which is, which cannot be explained
En je blijft je gedragen op een manier die niet kan verklaard worden.
otherwise, except that, because you are a human being.
De enige verklaring is dat je een menselijk wezen bent,
Animals don’t do like that. Animals have limitation [on them].
dieren doen dat niet. Dieren hebben beperkingen.
The animals, if they find something wrong, something absolutely
Als de dieren iets verkeerd ondervinden, iets dat hen
harmful done to them, then they will attack or run away,
schade toebrengt, zullen zij aanvallen of wegvluchten.
but they do not carry a kind of a hatred or anything.
Maar zij dragen geen soort van haat of iets dergelijks met hen mee.
But they can carry the impression of fear, could be,
Maar ze hebben een indruk van angst,
of some sort of a harm done to them. But human beings are not like that.
of iets dat hen schade toebrengt. Maar menselijke wezens zijn niet zo.
Human beings don’t have any particular reason, as such, to hate someone.
Menselijke wezens hebben geen bepaalde reden nodig om iemand te haten.
But why it works out? Because they are involved in their ego.
Het werkt zo uit omdat zij betrokken zijn in hun ego.
Egoistical person feels that he has a right to do what he wants to do:
Een egoïstisch persoon heeft het gevoel dat
he can kill anybody, he can bomb anyone, he can do whatever he likes.
Hij kan iemand doden, of een bom plaatsen, hij kan doen wat hij maar wil.
But a person who is not doing that, is the other way round:
Maar een persoon die dat niet doet kan in de tegenovergestelde richting gaan,
he is frightened, he is afraid of someone.
heeft angst, is bang.
Now the awareness moves on. This is a subtler awareness,
Het bewustzijn beweegt zich verder, dit is een subtieler bewustzijn.
because, if you are afraid of somebody, you would not like to go to his house,
Omdat als je van iemand bang bent, wil je niet naar zijn huis gaan,
you will avoid him in the street, all things you can do.
je zal hem mijden op straat enz.
So all this kind of knowledge about other human beings also
Dus ook alle soort van kennis over andere mensen
accumulates in your mind.
stapelt zich op in je brein.
Then this thing starts working on a collective level,
Dan begint heel die zaak te werken op het collectieve niveau.
because you think, “This group is very bad. They are good.
Je begint te denken: dit is een slechte groep, dat is een goede,
These are bad. They are excellent!” like that, it works out.
die groep is excellent, die is beter en zo voort.
In your own mind you think that somebody has a group,
In je eigen geest denk je dat iemand een groep heeft,
and the other group is better or that group is better.
en de andere groep is beter of die groep is beter.
And collectively, then, you start working out your whole temperament, your awareness.
En collectief begin je je eigen aard uit te werken, je bewustzijn.
Like once people decide that say, for example,
Zoals toen mensen besloten
that black people are to be finished, so all the white people can join together.
dat alle zwarte mensen moesten vernietigd worden
Or like at the time of Hitler, he decided that all other human beings but Germans
Of zoals in de tijd van Hitler.
And this collective awareness just comes to,
En dit collectief bewustzijn,
I don’t know how, but it enters into the minds of many.
ik weet niet hoe, maar dringt binnen in het hoofd van de mensen.
They never challenge it, they never ask [about] it, whether it is correct or not.
Zij weerleggen het niet, zij vragen niet of dat wel juist is of niet.
So this grows more and more and more, and then it becomes like a –
Dit groeit meer en meer, tot het landelijk wordt
country-wise, you can say – an awareness of this kind of a feeling.
en het bewustzijn zo’n soort gevoel krijgt,
But whether it is correct or not is not understood, is not known.
maar of het juist is of niet, dat wordt niet begrepen, wordt niet geweten.
So, what is important [is] that you should know Reality,
Het is belangrijk dat jij de werkelijkheid kent,
you should know exactly what is right and what is wrong.
en dat je precies zou weten wat goed of verkeerd is.
For that, as I told you, there is this great power of Kundalini within you.
Daarvoor is er die grote kracht van de Kundalini in je aanwezig.
She is the one, She passes through all these centres,
Zij is degene die zich door al deze centra beweegt
enlightens them first of all, so your awareness gets enlightened.
en hen verlicht. Dus je bewustzijn wordt verlicht.
And when She pierces through Sahastrara, She joins you
En wanneer ze de Sahasrara doorboort, verenigt ze je
to this All-pervading Power which is Knowledge,
met die alles doordringende kracht, die kennis is,
which is love, which is Truth.
die liefde is en die waarheid is.
So, after that, you immediately know –
Daarna zal je onmiddellijk weten,
some people don’t know immediately, but some people do –
- sommige mensen weten het niet meteen, maar sommige mensen wel -
that what we have been thinking so far, of separating ourselves from others
dat hetgene wat we tot dusver dachten zoals het ons afscheiden van anderen
by thinking they are not all right, they are wrong, they are whatever it is –
door te denken dat zij niet in orde waren volledig
this disappears. This disappears completely,
zal verdwijnen. Helemaal!
and then you realise that your awareness itself,
En dan besef je dat je bewustzijn
awareness itself is dominated by so many other circumstances.
wordt gedomineerd door zoveel omstandigheden.
For example, where you were born, what your parents taught you,
Waar je geboren bent bvb, of wat je ouders je geleerd hebben,
what experiences you have had.
welke ervaringen je hebt gehad.
And then you realise that it was all wrong, because it’s not Reality.
En dan besef je ook dat dit helemaal verkeerd was,
Whatever feelings you have, whatever ideas you have
Welke gevoelens of ideeën je mag hebben
about another person or about other nation, all of them are not correct.
over een persoon of een ander land zijn niet juist.
Because now your Sahastrara is awakened, that it is connected now
Omdat nu je Sahastrara is ontwaakt, dat het nu verbonden is
to the All-pervading Power. So this starts flowing into you.
met de alles doordringende kracht. Dus dit begint in je te vloeien,
This - I should say - enlightened awareness, it starts flowing down into your being,
dit verlicht bewustzijn, het dringt volledig door in je wezen,
in your brain, and then on your nerves you can feel that awareness.
in je hersenen en in je zenuwen. Dan kan je dit bewustzijn voelen.
Now once you want to know about something, whether it is right or wrong –
Als je nu wil weten of iets goed of verkeerd is,
absolute right and wrong, it’s not [a] question of relative –
absoluut, niet relatief,
you just have to put your hands towards that person,
hoef je enkel je handen naar die persoon,
or towards that thing or whatever it is:
of dat ding of wat dan ook te richten,
immediately on these vibrations you will know.
en zal je onmiddellijk aan de hand van die vibraties de waarheid weten.